+++
title = 'Облачное хранилище файлов'
weight = 6
+++

# Проект "Облачное хранилище файлов"

Многопользовательское файловое облако. Пользователи сервиса могут использовать его для загрузки и хранения файлов. Источником вдохновения для проекта является Google Drive.

## Что нужно знать

- [Python](../technologies/python.md) - коллекции, ООП
- [pip/Poetry](../technologies/dependency-management.md)
- [Backend](../technologies/backend.md)
  - Django
  - Upload файлов, заголовки HTTP запросов, cookies, cессии
- [Базы данных](../technologies/databases.md)
  - PostreSQL
  - DjangoORM
  - Представление о NoSQL хранилищах
- [Frontend](../technologies/frontend.md) - HTML/CSS, Bootstrap
- [Docker](../technologies/microservices.md#docker) - контейнеры, образы, volumes, Docker Compose
- [Тесты](../technologies/tests.md) - интеграционное тестирование, TestCase, LiveServerTestCase
- [Деплой](../technologies/dev-ops.md#деплой) - облачный хостинг, командная строка Linux

## Мотивация проекта

- Использование возможностей Django
- Практика с Docker и Docker Compose
- Первый проект, где студент самостоятельно разрабатывает структуру БД
- Знакомство с NoSQL хранилищем S3 для хранения файлов, Redis для хранения сессий

## Функционал приложения

Работа с пользователями:

- Регистрация
- Авторизация
- Logout

Работа с файлами и папками:

- Загрузка файлов и папок
- Создание новой пустой папки (аналогично созданию новой папки в проводнике)
- Удаление
- Переименование

## Интерфейс приложения

### Главная страница

Адрес - `/?path=$path_to_subdirectory`. Параметр `$path` задаёт путь просматриваемой папки. Если параметр отсутствует, подразумевается корневая папка. Пример - `/path=Projects%2FJava%2FCloudFileStorage` (параметр закодирован через URL Encode).

- Заголовок
  - Для неавторизованных пользователей - кнопки регистрации и авторизации
  - Для авторизованных пользователей - логин текущего пользователя и кнопка Logout
- Контент (только для авторизованных пользователей)
  - Форма поиска файлов и папок по названию
  - Навигационная цепочка (breadcrumbs), содержащая путь из папок до текущей папки. Каждый элемент является ссылкой на свою папку. Пример - цепочка из папок, ведущая к - `Projects/Java/CloudFileStorage` содержала бы 3 папки - корневую, `Projects` и `Projects/Java`
  - Список файлов в текущей директории. Для каждого файла отображаем имя и кнопку, вызывающее меню действий (удаление, переименование)
  - Формы (или drop areas) для загрузки файлов и папок

### Страница поиска файлов

Адрес - `/search/?query=$search_query`.

- Заголовок
  - Для неавторизованных пользователей - кнопки регистрации и авторизации
  - Для авторизованных пользователей - логин текущего пользователя и кнопка Logout
- Контент
  - Форма поиска файлов и папок по названию
  - Список найденных файлов. Для каждого найденного файла отображаем имя и кнопку для перехода в папку, содержащую данный файл

Неавторизованные пользователя не имеют доступа к данной странице, приложение должно редиректить их на форму авторизации.

### Контроллер для доступа к конкретному файлу

### Остальное

- Страницы с формами регистрации и авторизации

## Работа с сессиями, авторизацией, регистрацией

В предыдущем проекте мы хранили сессии в SQL базе данных, используя SessionMiddleware.

В этом проекте воспользуемся SessionMiddleware в связке с Redis.

## SQL база данных

В этом проекте студент самостоятельно разрабатывает структуру базы данных для хранения пользователей (файлы и сессии располагаются в других хранилищах). Предлагаю использовать MySQL.

Использовать поддержку токенов, базовой аутентификации, аутентификации OAuth и других методов аутентификации.

Важно помнить о создании необходимых индексов в таблице `Users`. Например, логин пользователя должен быть уникальным.

## Хранилище файлов S3

Для хранения файлов будем пользоваться S3 - simple storage service. Проект, разработанный Amazon Cloud Services, представляет из себя облачный сервис и протокол для файлового хранилища. Чтобы не зависеть от платных сервисов Amazon в этом проекте, воспользуемся альтернативным S3-совместимым хранилищем, которое можно запустить локально - [https://min.io/](https://min.io/)

- Докер образ для локального запуска MinIO - [https://hub.docker.com/r/minio/minio/](https://hub.docker.com/r/minio/minio/)
- Для работы с протоколом S3 существует официальная библиотека от [Amazon - boto3](https://aws.amazon.com/sdk-for-python/)

### Структура S3 хранилища

В SQL мы оперируем таблицами, в S3 таблиц не существует, вместо этого S3 оперирует бакетами (bucket - корзина) с файлами. Чтобы понять что такое бакет, можно провести аналогию с диском или флешкой.

Внутри бакета можно создавать файлы и папки.

Для хранения файлов всех пользователей в проекте создадим для них бакет под названием `user-files`. В корне бакета для каждого пользователя будет создана папка с именем в формате `user-${id}-files`, где `id` является идентификатором пользователя из SQL базы.

Каждая из таких папок является корнем для хранения папок данного пользователя. Пример - файл `docs/test.txt` пользователя с id `1` должен быть сохранён в путь `user-1-files/docs/test.txt`.

### Работа с S3 из Python

Как было упомянуто выше, для работы с S3 воспользуемся AWS Python SDK - boto3. Необходимо будет научиться пользоваться этой библиотекой, чтобы:

- Создавать файлы
- Переименовывать файлы
- "Переименовывать" папки. Насколько знаю в S3 нет такой операции, переименование папки по сути представляет собой создание папки под новым именем и перенос туда файлов
- Удалять файлы

## Upload файлов

Для загрузки файлов необходимо воспользоваться HTML file input - [https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/input/file](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/input/file). Распространённый подход оформить это в виде зоны, на которую можно перетягивать файлы из проводника, пример - [https://codepen.io/dcode-software/pen/xxwpLQo](https://codepen.io/dcode-software/pen/xxwpLQo).

На уровне HTTP, передача файлов осуществляется с помощью `multipart/form-data`.

Со стороны Django необходимо будет реализовать контроллер(ы) для обработки загруженных файлов через модуль django.core.files. Важно иметь в виду, что по-умолчанию лимит на загрузку файлов в Django равен 2.5 мегабайтам, но его можно увеличить с помощью переменной FILE_UPLOAD_MAX_MEMORY_SIZE.

### Загрузка папок

File input может быть использован для загрузки либо отдельных файлов, либо папок (если у input установлен атрибут [webkitdirectory](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/input/file#webkitdirectory)), но не одновременно.

Получается, что необходимо иметь 2 input'а - для файлов, и для папок. Возможно, существуют Javascript библиотеки, которые решают этот вопрос и реализуют единый input для обоих случаев.

## Тесты

### Интеграционные тесты сервиса по работе с пользователями

Как и в прошлом проекте, покроем тестами связку слоя данных с классами-сервисами, отвечающими за пользователей.

Предлагаю воспользоваться Testcontainers для запуска тестов в контексте полноценной (а не in-memory) базы данных. Для этого использовать библиотеку django-test-plus, которая включает в себя поддержку работы с контейнерами Docker для запуска тестов в контексте реальной базы данных. Это позволяет приблизить окружение тестов к рабочему окружению, и тестировать нюансы, специфичные для конкретных движков БД.

Примеры тест кейсов:

- Вызов метода "создать пользователя" в сервисе, отвечающем за работу с пользователями, приводит к появлению новой записи в таблице `users`
- Создание пользователя с неуникальным username приводит к ожидаемому типу исключения

### Интеграционные тесты сервиса по работе с файлами и папками

Опциональное задание повышенной сложности - покрыть тестами взаимодействие с сервисом хранения данных, работающим Minio.

Примеры тест кейсов:

- Загрузка файла приводит к его появлению в bucket'е Minio в корневой папке текущего пользователя
- Переименование, удаление файлов и папок приводит к ожидаемому результату
- Проверка прав доступа - пользователь не должен иметь доступа к чужим файлам
- Поиск - пользователь может находить свои файлы, но не чужие

## Docker

В данном проекте впервые воспользуемся Docker для удобного запуска необходимых приложений - SQL базы, файлового хранилища MinIO, Redis.

Необходимо:

- Найти образы для каждого нужного приложения из списка выше
- Написать Docker Compose файл для запуска стека с приложениями (по контейнеру для каждого)
- Знать Docker Compose команды для работы со стеком

Как будет выглядеть работа с Docker:

- Для работы над проектом запускаем стек из контейнеров
- Уничтожаем или останавливаем контейнеры (с сохранением данных на volumes), когда работа не ведётся
- По необходимости уничтожаем данные на volumes, если хотим очистить то или иное хранилище, запустить

## Деплой

Будем вручную деплоить приложение на удалённый сервер. Все остальные приложения этого проекта (SQL, MinIO) запускаем через Docker Compose.

Шаги:

- В хостинг-провайдере по выбору арендовать облачный сервер на Linux
- Установить Python, Docker
- Скопировать на удалённый сервер Docker Compose файл для запуска MySQL, MinIO

Ожидаемый результат - приложение доступно по адресу `http://$server_ip:8080/`.

## План работы над приложением

- Docker Compose - добавить MySQL, Redis
- Django - с помощью django.contrib.auth реализовать регистрацию и авторизацию пользователей, хранить сессии в Redis
- Интеграционные тесты для сервиса регистрации
- Docker Compose - добавить MinIO
- Django - интегрировать AWS Python SDK и научиться совершать операции с файлами в бакете, написать сервис, инкапсулирующий необходимые для приложения операции
- Реализовать загрузку файлов и папок через форму (формы) на главной странице
- Реализовать отображение файлов и навигацию по структуре директорий, действия с файлами (удаление, переименование)
- Поиск файлов - сервис, контроллер и Jinja2 шаблон
- (Опционально) интеграционные тесты для сервиса, отвечающего за работу с файлами и папками
- Деплой

## Ресурсы для работы над ошибками

- Готовый проект можете отправить мне на ревью - [https://t.me/zhukovsd](https://t.me/zhukovsd)
