+++
title = 'Погода'
weight = 5
+++

# Проект "Погода"

Веб-приложение для просмотра текущей погоды. Пользователь может зарегистрироваться и добавить в коллекцию одну или несколько локаций (городов, сёл, других пунктов), после чего главная страница приложения начинает отображать список локаций с их текущей погодой.

## Что нужно знать

- [Python](../technologies/python.md) - коллекции, ООП
- [Паттерн MVC(S)](../technologies/python.md#mvc) 
- [pip/Poetry](../technologies/dependency-management.md)
- [Backend](../technologies/backend.md)
  - Django
- [Базы данных](../technologies/databases.md)
  - Postgres
  - DjangoORM
  - Миграции
- [Frontend](../technologies/frontend.md) - HTML/CSS, Bootstrap
- [Тесты](../technologies/tests.md) - интеграционное тестирование, моки
- [Деплой](../technologies/dev-ops.md#деплой) - облачный хостинг, командная строка Linux

## Мотивация проекта

- Реализация многопользовательского приложения
- Работа с внешними API

## Функционал приложения

Работа с пользователями:
- Регистрация
- Авторизация
- Logout

Работа с локациями:
- Поиск
- Добавление в список
- Просмотр списка локаций, для каждой локации отображается название и температура
- Удаление из списка

## Интерфейс приложения

Для вёрстки предлагаю пользоваться [Bootstrap 5](https://getbootstrap.com/docs/5.0/getting-started/introduction/).

### Главная страница

- Заголовок
    - Для неавторизованных пользователей - кнопки регистрации и авторизации
    - Для авторизованных пользователей - логин текущего пользователя и кнопка Logout
- Контент
    - Поле ввода для поиска локации по названию
    - Список добавленных локаций. Каждый элемент списка отображает название, текущую температуру и кнопку "удалить"

### Страница результатов поиска локаций по названию

Переход на эту страницу осуществляется в результате заполнения поля ввода на главной странице, либо на странице результатов поиска.

Содержимое:
- Заголовок, такой же как на главной странице
- Поле ввода для поиска по названию - такое же, как на главной странице, чтобы не возвращаться туда для каждого нового поиска
- Список найденных локаций с кнопкой "добавить". При нажатии на кнопку происходит переход на главную страницу

### Остальное

- Страницы с формами регистрации и авторизации

## Работа с сессиями и cookies

Чтобы реализовать авторизацию пользователя и позволить браузеру "запоминать" авторизован ли текущий пользователь, необходимы сессии и cookies. Подразумевается, что студент имеет общее представление об этих понятиях.

За авторизацию, управление доступом к страницам в Django отвечает `django.contrib.auth`.

За работу с сессиями отвечает `SessionMiddleware`. По умолчанию Django хранит сессии в базе данных в таблице django_session, так и сделаем. При каждом запросе Django извлекает данные сессии из базы данных по идентификатору сессии, хранящемуся в куках (cookies) запроса. После завершения запроса Django обновляет данные сессии в базе данных, если они были изменены, и обновляет срок действия сессии.

## База данных

В этом проекте предлагаю использовать Postgres, а таблицы создавать с помощью Django Migrations.

### Таблица `Users`

| Колонка  | Тип     | Комментарий                                                                                |
|----------|---------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| ID       | int     | Айди пользователя, автоинкремент, первичный ключ                                           |
| Login    | Varchar | Логин пользователя, username или email                                                     |
| Password | Varchar | Хранить пароль в открытом виде небезопасно, лучше использовать шифрование, например BCrypt |

### Таблица `Locations`

Локации пользователя, в которых он хочет знать погоду. Одна и та же локация может повторяться для нескольких пользователей.

| Колонка   | Тип     | Комментарий                                 |
|-----------|---------|---------------------------------------------|
| ID        | int     | Айди локации, автоинкремент, первичный ключ |
| Name      | Varchar | Название                                    |
| UserId    | int     | Пользователь, добавивший эту локацию        |
| Latitude  | Decimal | Широта локации                              |
| Longitude | Decimal | Долгота локации                             |

## Получение информации о погоде с помощью OpenWeatherMap API

В предыдущих проектах мы писали своё API, в этом будем пользоваться чужим. Нам нужно искать локации по названию и получать погоду для локации.

### OpenWeather

Существует множество сервисов, предоставляющих API с таким функционалом, один из них - [https://openweathermap.org/](https://openweathermap.org/). Я выбрал этот вариант, потому что он позволяет бесплатно совершать 60 запросов в минуту.

Для выполнения запросов к API нужен ключ, для его получения необходимо:
- Зарегистрироваться на [https://openweathermap.org/](https://openweathermap.org/)
- Создать бесплатный ключ с лимитом 60 запросов в минуту
- Дождаться активации ключа (

### Работа с API

Документация - [https://openweathermap.org/api](https://openweathermap.org/api).

Нам нужно 2 метода API:
- Поиск локаций по названию - [https://openweathermap.org/current#geocoding](https://openweathermap.org/current#geocoding)
- Получение погоды по координатам локации - [https://openweathermap.org/current#one](https://openweathermap.org/current#one)

Первым делом следует поэкспериментировать с API вручную, чтобы понять как делать запросы, и что приходит в ответе. Сделать это можно в [HTTP клиенте](https://www.jetbrains.com/help/idea/http-client-in-product-code-editor.html) встроенном в среды JetBrains (IDEA/PyCharm), либо воспользоваться отдельным приложением, например Postman или [https://insomnia.rest/](https://insomnia.rest/).

### Интеграция OpenWeather API с приложением

Шаги:
- Делаем запрос
- Получаем ответ
- Десериализуем ответ в объект

Для работы с API потребуется HTTP Client, например [Requests](https://pypi.org/project/requests/).

С десериализацией поможет встроенный в Requests JSON decoder - [https://requests.readthedocs.io/en/latest/user/quickstart/#json-response-content](https://requests.readthedocs.io/en/latest/user/quickstart/#json-response-content).

## Тесты

### Интеграционные тесты сервисов по работе с пользователями и сессиями

❗️ TODO адаптировать под Python ❗️

Покроем тестами связку слоя данных с классами-сервисами, отвечающими за пользователей и сессии.

Пример - вызов метода регистрации в классе-сервисе, отвечающем за работу с пользователями, должен привести к тому, что в таблице `Users` появляется новая запись. Если при регистрации автоматически создается сессия, так же можем проверить, что она была создана.

Что ещё стоит проверить тестами:
- Регистрация юзера с неуникальным логином приводит к exception
- Истекание сессии

Детали:
- Для тестов должна использоваться БД, отдельная от основной (in-memory БД или независимая schema в основной БД), которая пересоздается (или очищается) перед каждым тест кейсом
- Понадобится 2 конфигурации приложения - основная (для разработки и деплоя) и для прогона тестов. Конфигурации могут отличаться настройками доступа к БД для DjangoORM, настройками приложения (длительность сессии, например)

### Интеграционные тесты для сервиса по работе с OpenWeather API

Покроем тестами связку HTTP клиента и класса-сервиса, который пользуется этим клиентом для получения данных. Для того чтобы не делать настоящие запросы к API во время прогона тестов, следует использовать мок HTTP клиента и его ответов.

Пример - запрашиваем список локаций у сервиса, мок HTTP клиента возвращает заданный в тесте ответ (в виде строки, например), сервис его парсит и возвращает коллекцию объектов-моделей. Проверяем, что коллеция содержит ожидаемую локацию.

Что ещё стоит проверить тестами:
- В случай ошибки (статусы 4xx, 5xx) от OpenWeather API сервис выбрасывает ожидаемый тип исключения

## Деплой

Будем вручную деплоить приложение на удалённый сервер. Потребуется установка внешней SQL DB - Postgres.

Шаги:
- В хостинг-провайдере по выбору арендовать облачный сервер на Linux
- Установить Python, Postgres
- Скопировать код приложения
- Установить зависимости
- Запустить приложение

Ожидаемый результат - приложение доступно по адресу `http://$server_ip:$port/$app_root_path`.

## План работы над приложением

- Создать заготовку Django приложения
- Написать модели сущностей БД - `User`, `Location`
- Реализовать работу с сессиями
- С помощью Jinja2 создать страницы авторизации и регистрации
- Написать сервис для работы с OpenWeather API
- Интеграционные тесты для OpenWeather API
- Реализовать бизнес логику приложения - поиск, добавление, удаление локаций, просмотр погоды
- Создать интерфейс главной страницы и страницы поиска локаций
- Деплой

## Ресурсы для работы над ошибками

- [Реализации проекта](../finished-projects.md#погода) другими студентами и мои ревью этих реализаций 
- Готовый проект можете отправить мне на ревью - [https://t.me/zhukovsd](https://t.me/zhukovsd)
